<h2 id="소셜로그인">소셜로그인</h2>
<p>사용자들은 회원가입을 통해 다양한 웹서비스를 이용한다.
서비스들이 많아지면서 매번 회원가입을 하기 번거로웠던 경험이 있을 것이다.</p>
<p>소셜로그인은 이런 문제를 해결할 방법 중 하나다.
대부분의 소셜로그인 OAuth 2.0 인증방식을 사용한다.</p>
<h2 id="용어-정리">용어 정리</h2>
<ul>
<li>Resource owner: 자원 소유자(로그인을 시도하는 사용자)</li>
<li>Client: 서비스 제공자(사용자가 이용하는 서비스를 제공)</li>
<li>Authorization server: 인증 서버(인증 처리 및 토큰 발행)</li>
<li>Resource server: 자원 서버(실제 사용자 정보를 저장)</li>
</ul>
<p>이 때 인증 서버와 자원 서버는 소셜로그인을 지원하는 기업에 존재한다.</p>
<h2 id="과정">과정</h2>
<ol>
<li>클라이언트가 서비스 출시 후 인증 기업에 사용을 신청</li>
<li>원하는 사용자 정보와 로그인 성공 시 접속할 주소를 설정</li>
<li>인증 기관에서 해당 정보를 검토한 뒤 적합한 경우 승인</li>
<li>이후 사용자가 소셜로그인을 요청하면 클라인트는 인증 서버로 안내</li>
<li>사용자가 안내받은 인증 서버에서 로그인 시도</li>
<li>인증 서버는 사용자가 처음 로그인하면 클라이언트가 요구하는 정보를 알려주고 동의를 받음</li>
<li>사용자가 정보 제공에 동의하고 로그인에 성공하면 등록된 클라이언트에게 토큰을 발행</li>
<li>클라이언트는 전달받은 토큰을 사용하여 자원 서버에서 사용자의 정보 요청</li>
<li>이 때 토큰 정보 중 access token에 해당하는 정보 필요</li>
<li>자원 서버는 전달받은 토큰이 유효한지 검사한 뒤 요청한 정보를 클라이언트에게 전달</li>
<li>OAuth 인증절차가 끝나고 클라이언트는 사용자 정보를 획득</li>
</ol>
<p>사용자는 최초 한 번의 동의와 로그인만 진행하면 된다.
2차 로그인 및 자동 로그인 기능으로 더 편리한 서비스 이용 경험을 제공할  수 있다.</p>
<h2 id="토큰">토큰</h2>
<p>서버의 응답 중 중괄호 안에 있는 정보가 토큰에 해당한다.
access_token, token_type, expires_in, refresh_token 등이 포함되며,
그 외에 필요에 따라 여러 종류의 값을 추가할 수 있다.</p>
<ul>
<li>access_token: 자원 서버에서 사용자 정보를 불러오기 위한 랜덤한 문자열.</li>
<li>expires_in: 생성된 시점부터 지정된 시간(초)만큼 사용 가능하다.</li>
<li>refresh_token: 시간이 만료되었다면 이 토큰을 사용해 access_token을 재발급할 수 있다.</li>
<li>token_type: 토큰의 유형. OAuth 방식의 경우 일반적으로 Bearer 유형으로 표기한다.</li>
</ul>
<h3 id="카카오-액세스-토큰">카카오 액세스 토큰</h3>
<p>카카오 API를 통해 발급된 액세스 토큰 예시이다.</p>
<pre><code class="language-json">{
  &quot;token_type&quot;: &quot;Bearer&quot;,
  &quot;access_token&quot;: &quot;1f3ffb6bfa702493b6aaebedc107e...&quot;,
  &quot;expires_in&quot;: 21599,
  &quot;refresh_token&quot;: &quot;a3f5f7f108c3da45c4de...&quot;,
  &quot;refresh_token_expires_in&quot;: 5183999,
  &quot;scope&quot;: &quot;profile&quot;
}</code></pre>
<h3 id="구글-액세스-토큰">구글 액세스 토큰</h3>
<p>구글 OAuth 2.0 API로 발급된 액세스 토큰 예시이다.</p>
<pre><code class="language-json">{
  &quot;access_token&quot;: &quot;ya29.a0AfH6SMA...&quot;,
  &quot;expires_in&quot;: 3600,
  &quot;scope&quot;: &quot;https://www.googleapis.com/auth/userinfo.profile&quot;,
  &quot;token_type&quot;: &quot;Bearer&quot;,
  &quot;id_token&quot;: &quot;eyJhbGciOiJSUzI1NiIsImtpZCI6...&quot;
}</code></pre>
<h3 id="네이버-액세스-토큰">네이버 액세스 토큰</h3>
<pre><code class="language-json">{
  &quot;access_token&quot;: &quot;AAAA2vK1yE56rs3NY3...&quot;,
  &quot;refresh_token&quot;: &quot;AAAA2vK1yE56rs3NY3...&quot;,
  &quot;token_type&quot;: &quot;bearer&quot;,
  &quot;expires_in&quot;: &quot;3600&quot;
}</code></pre>
<h3 id="실제-사용-예">실제 사용 예</h3>
<p>액세스 토큰을 헤더에 포함하여 요청</p>
<pre><code class="language-http">GET /api/v1/userinfo HTTP/1.1
Host: api.example.com
Authorization: Bearer ya29.a0AfH6SMA...</code></pre>
<p>리프레시 토큰으로 새로운 액세스 토큰 요청</p>
<pre><code class="language-http">POST /oauth/token HTTP/1.1
Host: api.example.com
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

grant_type=refresh_token&amp;refresh_token=a3f5f7f108c3...</code></pre>
<h2 id="소셜로그인의-장단점">소셜로그인의 장단점</h2>
<h3 id="장점---사용자">장점 - 사용자</h3>
<ol>
<li>추가 회원 가입을 하지 않아도 된다.</li>
<li>비밀번호를 공개하지 않는다.</li>
<li>원하는 정보만 공개할 수 있다.</li>
<li>언제라도 로그인을 차단할 수 있다.</li>
<li>통합 로그인 관리가 가능하다.</li>
</ol>
<h3 id="단점---사용자">단점 - 사용자</h3>
<ol>
<li>SNS 계정이 털린다면 연동된 모든 서비스에서 피해가 발생할 수 있다.</li>
<li>연동한 SNS 종류를 알고 있어야 한다. 사용하는 SNS 종류가 많다면 중복 가입의 우려가 있다.</li>
</ol>
<h3 id="장점---클라이언트">장점 - 클라이언트</h3>
<ol>
<li>사용자 유입이 증가한다.</li>
<li>SNS에서 제공하는 유입 분석 등의 추가 기능을 사용할 수 있다.</li>
</ol>
<h3 id="단점---클라이언트">단점 - 클라이언트</h3>
<ol>
<li>SNS 종류가 다양하여 구현의 어려움이 있다.</li>
<li>SNS마다 제공받을 수 있는 정보가 달라 정보 통일이 어렵고 추가 정보를 요구해야 할 수도 있다.</li>
<li>다양한 사유로 기능 사용을 거절당할 수 있다.</li>
</ol>
<h3 id="장점---인증-기업sns">장점 - 인증 기업(SNS)</h3>
<ol>
<li>계정의 활용 가치를 높여 시장 점유율을 증가시킬 수 있다.</li>
<li>로그인 정보 분석을 통한 가치 창출이 가능하다.</li>
</ol>
<h3 id="단점---인증-기업sns">단점 - 인증 기업(SNS)</h3>
<ol>
<li>정보 유출 시 큰 피해가 발생한다.</li>
<li>대량 트래픽 처리가 가능해야 하는데, 잦은 서버 다운 등 구현 프로세스의 결함이 발견된다면 브랜드에 대한 신뢰도가 떨어질 수 있다.</li>
</ol>
<hr />
<h2 id="reference">Reference</h2>
<p><a href="https://youtu.be/xqBxOUFl3g8?si=ih-JhW8NJEBx7u47">SNS 로그인의 이해 (feat. OAuth 2.0)</a></p>